---
layout: post
title: "2018년 12월 11일의 단상"
category : misc
---


코드스테이츠 프리코스 수업을 듣기 시작한지 5주차가 되었다. 5주라고 생각하면 꽤나 짧은 시간인데, 그동안 경험한 것들이나 프리코스를 수강하며 있었던 일들을 생각하면 정말 긴 시간이었던 것 같기도 하다.    

### **글의 시작**
 
우선 나는, 학창시절 화학공학을 전공했고, 울산의 한 화학회사에서 실험실에 근무하고 있다. 2015년 7월에 입사하여 지금 만 3년 반이 되었다. 처음 코딩에 관심을 가지게 된건 건 올해 4월쯤 우연히 유튜브에서 파이썬으로 주식하는 동영상을 봤을 때부터였다. 이후 혼자서 파이썬도 공부하고, 데이터 사이언스에 대해 알게 되어서 Udemy에서 데이터 사이언스 관련 강의도 들었다.

데이터 사이언스는 프로그래밍의 영역이라기 보다는 통계의 영역이지만, 아무튼 파이썬으로 이것저것 시도하면서 코딩이 너무 재밌다는 느낌이 들었고 한번 이 분야를 취미가 아닌 그 이상의 무엇으로 해보고 싶다는 생각이 들었다. 하지만 잘 다니던 직장을 그만 두고 코딩을 배우러 간다거나, 혹은 취미 이상의 시간과 돈을 투자하는  나름의 중대한 결정을 하기 전에 이 길에 대한 어느 정도의 간접 체험은 해봐야 할 것 같았다. 왜냐하면 취미는 하고 싶은 것만 하면 되지만, 직업이 되면 하기 싫은 것도 해야 하기 때문이었다.  
  
  
겉에서 보는 개발자라는 직업은 진짜로 매력적인 것 같았다. 나는 코딩이 재미있었고, 이 직업을 가지게 되면 진짜 직업으로 자아실현을 하게 되는게 아닐까, 하는 생각이 자꾸 들었다. 계속 개발자라는 직업의 좋은 면만 보게 되는 것 같아, 먼저 생활코딩 페이스북 페이지에 개발자 직군의 단점을 질문했고, 아래와 같은 답변들을 받을 수 있었다.  
  
 - 끝없는 공부의 연속. 연차가 쌓여도 편안함이 없다.
 - 남들이 원하는 것을 만들어 주어야 하는데, 상대방이 코딩에 대한 지식이 전무한 경우가 많다. (경영자 포함)
 - 일을 하다 보면 개성 및 창의력이 말살된다.
 - IT 업계에서 야근을 일반적인 것으로 생각하는 경향이 있다.

위의 네 댓글 말고도 많은 댓글들이 달렸지만, 위의 네 개는 여러 사람들의 공감을 얻었다. 이런 단점에도 불구하고 나는 딱히 상관없을 것 같다는 생각이 들었고, 코딩에 제대로 발을 담궈보기 위해 코드스테이츠에서 프리코스를 수강 신청했다. 내가 신청한 것은 온/오프라인 수업으로, 토요일에는 오프라인으로 수업을 진행하는 방식이었다. 사실은 지금까지는 '수업'이라기 보다는 '활동'에 가까웠다.    
    
밑에서 언급하겠지만, 사실 코드스테이츠의 프리코스는, 적어도 지금까지는 '수업'보다는 '활동'에 가까웠다. 나는 그래서 좋았다. 혼자서 공부할 때는 배울 수 없는 것들을 많이 배웠기 때문이다.  
  

### **주경야독과 체력**
  
주경야독이라고 해도 될지 모르겠지만, 아무튼 직장인으로서 내가 공부를 할 수 있는 시간은 퇴근 후, 그리고 주말이었다. 주중의 화/목은 온라인 수업이 있었고, 토요일에는 오프라인 활동이 있으므로 서울에 가야 했다. 아무튼 월~금에는 일을 마치면 보통 공부를 하고 코드스테이츠의 과제를 풀었다. 나에게 너무 재미있는 일이라 하나도 문제가 되지 않을 줄 알았는데, 사실은 체력이 문제였다.  
  
평일 아침 출근 전에는 수영을 다니고, 수영 마치면 출근해서 일하고, 마치면 집에와서 밥먹고 코딩에 '머리를 쓰는' 게 진짜 에너지를 많이 소모하는 것 같았다. 또 토요일에는 10시까지 서울에 가야하니 아침 6시에는 집에서 출발해야 KTX를 타고 제 시간에 오프라인 수업에 도착할 수 있었다. 한 셋째 주까지는 괜찮았던 것 같은데, 그 이후로는 체력이 너무 딸린다. 그래서 앞으로는 밤에 일찍 좀 자고 수영도 가끔 빠지려고 생각중이다.  
  
### **코드스테이츠 프리코스**
  
프리코스를 수강하며 좋았던 점은, 수업보다는 숙제나 함께 하는 활동 위주라는 것이었다. 분명히 누군가에게는 이 게 단점이 될 수 있다. 나는 혼자 공부하는 데 익숙했고, 또 모르는 게 있으면 구글을 검색하고 인터넷에 질문하는 게 익숙했다. 대신 혼자 했기 때문에 방향에 대해 끊임없이 고민하고, 찾아봐야 했으며, 계속해서 방향이 바뀌고, 손을 댔던 대부분의 것들을 깊게 파고들지 못했다. 그리고 혼자 했기 때문에, 같은 문제를 가지고 다른 사람들이 어떻게 다르게 생각하는지 전혀 알 수 없었으며, 반대로 내 코드가 비효율적이고 문제가 있더라도 아무도 내 코드를 보고 지적해줄 수 없었다.  
  
솔직히 말하면 다른 교육기관들은 어떤지 모르겠다. 왜냐하면 내가 해본 코딩 공부라고는 유튜브, Wikidocs, Udemy, 도서관에서 책 빌린 것 공부, 그리고 지금 하고있는 코드스테이츠밖에 없기 때문이다. 다른 데도 이렇게 짝을 정하고, 또 팀을 짜서 같이 문제를 푸는 걸 매주 하는지. 질문답변을 위한 커뮤니케이션이 따로 있어서 학생들 상호간에 코멘트를 주고 받는지 사실 나는 잘 모른다. 코드스테이츠 광고에서 자신있게 내세우는 걸 보면 다른 덴 없을 것 같기도 하다.  

만약 혼자 공부하는데에도 익숙하지 않고, 또 다른 사람과 함께 문제를 푸는 것에 익숙하지 않다면 프리코스에서 고생하면서 배워보는 것도 좋을 것 같긴 하다. 코드스테이츠는 공부는 혼자 하고, 문제는 함께 풀지만, 함께 풀면서 공부한 것 보다 더 많이 배우고, 또 남들이 푼 것을 보고 더 더 많이 배우는, 말로 표현하기 애매한 곳이다. 솔직히 내가 잘 맞아서 이렇게 만족스럽지, 일부 사람들은 실망할 것 같기도 하다. 스타강사에게 특정 언어에 대해 배우고 싶으면 그냥 Udemy에서 인기 많은 강의를 혼자 듣는 게 나을 수도 있다.  
  
아 그리고, 나는 같이 수업듣는 사람들 질문에 답변을 다는 게 너무 재미있고 좋았다. 사실 답변을 달면서 훨씬 더 많이 배운다. 잘 모르면 답변을 할 수 없기 때문이다. 그리고 다른 사람들의 질문을 보는 것 자체가 큰 공부였다. 나는 답변을 열심히 달았는데, 생각해보면 다른 사람들이 답변을 달면서 배우는 기회를 내가 너무 뺏은 게 아닌가 싶기도 했다.  
  
마지막으로, 나는 온라인만 신청했을 경우 수업이 어떻게 진행되는지 모른다. 나는 온/오프라인을 들었으므로 매주 토요일에 서울에 가서 다른 분들이랑 짝이 되어 함께 알고리즘 문제를 풀었는데, 나에는 온라인 강의(화/목)보다 오프라인(토)이 훨씬 더 소중한 시간이었다. 혼자 했으면 결코 배우지 못했을 것들, 단지 문제 풀이 뿐 아니라 다른 사람과 함께 문제를 풀면서 가져야 할 태도나 소통에 대한 것들도 많이 배울 수 있었다. 토요일 오프라인 활동과는 별개로 2주마다 정해지는 짝은 온라인과 온/오프라인 수강생 상관없이 정해지는 걸로 알고있는데, 나는 첫번째 짝이 마침 온/오프라인 수강생이셔서 Pair Programming도 오프라인으로 함께 진행할 수 있었다. 온라인 분들끼리 짝이 정해지면 어떻게 진행되는지 궁금하긴 하다.
  


### **고민**
나는 내가 만족하는 좋은 직장을 열심히 다니고 있다. 내가 지금 하는 일도 재미있고 보람이 있는 데다가, 심지어 돈도 많이 준다. 하지만 코딩은 그것보다 훨씬 재밌다. 나는 엄청 큰 돈은 바라지 않지만, 적어도 나름 아끼며 생활하면 하고 싶은 것들은 하며 살 수 있는 만큼은 벌고 싶다. 과연 내가 이제 와서 코딩 공부를 시작하고, 취직을 하게 되면 나쁘지 않게 먹고살 수 있을까? 고작 6개월, 1년 공부로 남들이 5년, 10년 해온 것들을 따라잡을 수 있을까? 내가 여기에 재능이 있는 걸까? 내가 열심히 하는 만큼 인정받고 돈을 벌 수 있을까? 이성적으로 생각하면, 너무나 재미있는 코딩은 취미로만 남겨 두어야 계속 재미있지 않을까? 


### **글의 마무리**
일부러 이런 소제목을 단 적은 있지만, 이런 식으로 제목을 못 정해서 단 적은 없었다. 진짜로 글쓰는 게 점점 어려워지는 것 같다. 옛날엔 술을 마시면 글이 술술 나오곤 했는데, 요새는 술을 마셔도 글을 쓰질 않는 것 같다. 항상 농담처럼 '글쓰기 연습 좀 해야겠다'라고 했었는데, 새해에는 세 줄짜리 짧은 글이라도 좀 자주 쓰는 연습을 해야겠다. 결론은, 코딩은 재밌다는 것이다.

